---
aliases:
  - 91. Phương pháp quản lý cấu trúc Vault linh hoạt với FLOW
created: 2024-09-16 23:09:11
status: done
blueprint: "[[../../4. Blueprint/Obsidian FLOW Methodology|Obsidian FLOW Methodology]]"
impact: "5"
urgency: 
tags:
  - knowledge
category: 
---
> [!info]
Trong hệ thống quản lý ghi chú với **Obsidian**, việc chỉ dựa vào một phương pháp cố định như sử dụng hoàn toàn thư mục cố định (hard directories) có thể không đáp ứng được nhu cầu tổ chức thông tin và sự phát triển nhanh chóng của ý tưởng. Để tận dụng tối đa tiềm năng của hệ thống này, chúng ta cần một phương pháp kết hợp – vừa giữ được sự ổn định từ các thư mục, vừa linh hoạt qua các yếu tố như **tags**, **wikilink**, và **properties**. Đây chính là cách mà phương pháp **FLOW** sẽ giúp bạn xây dựng một hệ thống ghi chú toàn diện và bền vững.

### Nguyên tắc cơ bản: Phương pháp Kết Hợp Linh Hoạt

Trong phương pháp **FLOW**, thay vì chỉ dựa vào cấu trúc thư mục cố định nhắc, chúng ta sẽ kết hợp hai lớp khác nhau:

- **Lớp cấu trúc (Directories)**: Đây là lớp giúp bạn duy trì một hệ thống phân cấp rõ ràng, lưu trữ và tổ chức các ghi chú theo các mục đích cụ thể. Các thư mục chính như **Capture**, **Forge**, **Blueprint**, **Exhibit** và **Vault** sẽ đảm bảo rằng bạn có một nền tảng vững chắc để ghi chú không bị lạc lối hay trùng lặp.
  
- **Lớp linh hoạt (Tags, Wikilinks, Properties)**: Lớp này cho phép bạn linh hoạt trong việc sắp xếp, liên kết, và điều hướng ghi chú. **Wikilinks** giúp tạo kết nối nhanh chóng giữa các khái niệm và ý tưởng, trong khi **tags** và **properties** giúp lọc và tìm kiếm ghi chú mà không cần phải thay đổi cấu trúc cứng của thư mục.

### **Lớp Cấu Trúc (Directories) – Nền tảng cứng cho sự ổn định**

Thư mục đóng vai trò như khung xương cho Vault, giúp tổ chức thông tin rõ ràng và dễ theo dõi. Mỗi thư mục trong hệ thống **FLOW** đều có một vai trò riêng biệt:

1. **Capture (Thu Thập)**: Đây là nơi bạn nhanh chóng ghi lại mọi ý tưởng, thông tin chưa qua xử lý. Bất cứ khi nào có một suy nghĩ bất chợt hoặc dữ liệu cần thu thập, **Capture** sẽ là nơi lưu trữ ban đầu.

2. **Track (Theo Dõi)**: Tất cả các ghi chú liên quan đến nhật ký, theo dõi tiến độ, hoặc lịch sử làm việc đều được tổ chức trong **Track**. Điều này giúp bạn theo dõi quá trình phát triển ý tưởng và công việc hàng ngày một cách trực quan.

3. **Forge (Xưởng Rèn)**: Khi bạn bắt đầu trau chuốt và phát triển ý tưởng từ **Capture**, ghi chú sẽ chuyển vào **Forge**. Đây là nơi để các ý tưởng thô được thử nghiệm, chỉnh sửa và trở thành bản nháp hoàn chỉnh hơn.

4. **Blueprint (Bản Thiết Kế)**: Khi một ý tưởng đã được định hình rõ ràng và sẵn sàng để tổ chức một cách chiến lược, nó sẽ được chuyển sang **Blueprint**. Đây là nơi kết nối các dự án, tổ chức nhiệm vụ và phát triển chúng theo chiều sâu.

5. **Exhibit (Phòng Trưng Bày)**: Sau khi hoàn thiện một ghi chú, dự án hay bài viết, chúng sẽ được đưa vào **Exhibit** – nơi trưng bày và sắp xếp các sản phẩm đã hoàn thành.

6. **Vault (Kho Lưu Trữ)**: Mọi tài liệu không còn sử dụng thường xuyên, các template hoặc ghi chú hệ thống sẽ được lưu trữ tại **Vault**, đảm bảo không gian làm việc của bạn luôn gọn gàng và ngăn nắp.

### **Lớp Linh Hoạt (Tags, Wikilinks, properties) – Kết nối và điều hướng thông minh**

Nếu thư mục cung cấp khung nền tảng vững chắc, thì **tags**, **wikilinks**, và **properties** là các công cụ giúp bạn điều hướng một cách thông minh và linh hoạt giữa các ghi chú. Đây là cách chúng giúp bạn:

- **Tags**: Được sử dụng để phân loại thông tin một cách mềm mại, không bị giới hạn bởi cấu trúc thư mục. Một ghi chú có thể nằm trong **Forge** (đang phát triển), nhưng cũng có thể gắn tag **#important** nếu đó là ghi chú quan trọng cần chú ý sớm. Hoặc bạn có thể sử dụng các tag như **#project**, **#meeting** để dễ dàng tìm kiếm theo ngữ cảnh cụ thể.

- **Wikilinks**: Là công cụ mạnh mẽ để liên kết các ý tưởng và khái niệm với nhau mà không cần phải di chuyển giữa các thư mục. Ví dụ, khi bạn có một ý tưởng trong **Forge** cần kết nối với một dự án trong **Blueprint**, bạn chỉ cần sử dụng **[[Tên ghi chú]]** để tạo liên kết nhanh. Điều này giúp xây dựng mối liên hệ giữa các ghi chú, tạo ra một mạng lưới tri thức có thể khám phá và mở rộng.

- **properties**: properties giúp bạn quản lý thông tin chi tiết hơn về từng ghi chú. Ví dụ, bạn có thể thêm **status** để theo dõi quá trình phát triển của một ý tưởng (từ `raw`, `medium`, đến `done`). Hoặc thêm **impact** để xác định mức độ ưu tiên của một dự án trong **Blueprint**.


### **Làm thế nào để kết hợp cả hai lớp trong hệ thống FLOW?**

Mục tiêu của phương pháp này là tạo ra một hệ thống vừa có tổ chức chặt chẽ, vừa đủ linh hoạt để thích ứng với sự phát triển nhanh chóng của ý tưởng. Hãy tưởng tượng việc tổ chức thông tin giống như việc xây dựng một thành phố:

- **Thư mục** là những con đường lớn, cung cấp cấu trúc rõ ràng và giúp bạn điều hướng dễ dàng qua các khu vực khác nhau.
- **Tags** và **wikilinks** là những con hẻm nhỏ kết nối giữa các khu vực, cho phép bạn đi tắt và khám phá những mối liên kết ẩn giữa các ý tưởng.
- **Properties** giống như biển chỉ dẫn, giúp bạn luôn nắm rõ thông tin và tiến độ của từng ghi chú mà không cần lục tung Vault để tìm kiếm.

### **Kết luận**

Bằng cách kết hợp giữa trúc (directories) và **lớp linh hoạt** (tags, wikilinks, properties), bạn sẽ có một hệ thống quản lý thông tin mạnh mẽ trong Obsidian. Phương pháp **FLOW** không chỉ giúp bạn giữ ngăn nắp thông tin mà còn tạo điều kiện cho sự phát triển ý tưởng một cách tự nhiên và hiệu quả. Đây chính là chìa khóa để biến Vault của bạn thành một môi trường sáng tạo, dễ dàng điều hướng và duy trì qua thời gian.