---
aliases:
  - 4. Nguyên tắc áp dụng phương pháp FLOW
created: 2024-09-16 22:09:49
status: done
blueprint: "[[../../4. Blueprint/Obsidian FLOW Methodology|Obsidian FLOW Methodology]]"
impact: "5"
urgency: 
tags:
  - principle
category: 
---
> [!hint] Phương pháp **FLOW** được thiết kế để giúp bạn quản lý kiến thức, ý tưởng và thông tin một cách hiệu quả và có hệ thống. Để áp dụng thành công phương pháp này vào cuộc sống ghi chú hàng ngày của bạn, hãy tuân theo các nguyên tắc hướng dẫn sau và lưu ý những điều nên làm và không nên làm.
#### **Nguyên tắc 1: Giữ cho hệ thống đơn giản và trực quan**

**NÊN:**

**Giữ cấu trúc thư mục rõ ràng và dễ hiểu**. Sử dụng các thư mục chính như **Capture**, **Track**, **Forge**, **Exhibit**, **Vault** một cách nhất quán.

_Ví dụ:_ Tạo một thư mục trong **Forge** để lưu trữ tất cả các ý tưởng đang phát triển, giúp bạn dễ dàng tìm thấy và tiếp tục công việc dù là mở với Obsidian hay xem trên dịch vụ đám mây Google Drive/OneDrive, vv.

**KHÔNG NÊN:**

**Không tạo quá nhiều thư mục con phức tạp** làm rối hệ thống và gây khó khăn trong việc tìm kiếm.

_Giải thích:_ Cấu trúc quá phức tạp sẽ làm bạn mất thời gian và giảm hiệu quả trong việc quản lý ghi chú.
#### **Nguyên tắc 2: Sử dụng properties và thẻ một cách có mục đích**

**NÊN:**

- **Áp dụng properties quan trọng** như `status`, `tags`, `category` để hỗ trợ việc tìm kiếm và tổ chức.
    _Ví dụ:_ Sử dụng `status: medium` cho các ghi chú đang phát triển trong **Forge**.
- **Sử dụng thẻ (tags) có ý nghĩa** để kết nối các ghi chú theo chủ đề hoặc dự án.
    _Ví dụ:_ Gắn thẻ `#psychology` cho các ghi chú liên quan đến tâm lý học trong **Exhibit**.

**KHÔNG NÊN:**

- **Không lạm dụng thẻ hoặc properties không cần thiết** gây rối và mất thời gian.
    _Giải thích:_ Quá nhiều thông tin không hướng đến thúc đẩy hành động sẽ làm giảm tính hiệu quả của hệ thống và làm bạn cảm thấy bị quá tải.
#### **Nguyên tắc 3: Áp dụng quy trình làm việc tuần tự và linh hoạt**

**NÊN:**

- **Bắt đầu từ Capture**, ghi lại mọi ý tưởng mà không cần lo lắng về cấu trúc.
    _Ví dụ:_ Khi nảy ra một ý tưởng, nhanh chóng ghi lại trong **Capture** mà không cần điền đầy đủ properties.
- **Chuyển ghi chú sang Forge** khi bạn sẵn sàng phát triển thêm.
    _Ví dụ:_ Khi có thời gian, xem lại **Capture** và di chuyển các ý tưởng quan trọng vào **Forge** để phát triển.

**KHÔNG NÊN:**

- **Không bỏ qua bước xem xét và tổ chức lại ghi chú**. Đừng để **Capture** trở thành nơi lưu trữ vĩnh viễn các ý tưởng chưa xử lý.
    _Giải thích:_ Việc không xử lý các ghi chú sẽ dẫn đến sự tích tụ và làm giảm giá trị của hệ thống.
#### **Nguyên tắc 4: Duy trì tính nhất quán trong việc đặt tên và tổ chức**

**NÊN:**

- **Sử dụng cách đặt tên nhất quán** cho ghi chú và tệp tin để dễ dàng tìm kiếm.
    _Ví dụ:_ Đặt tên ghi chú theo định dạng `1. Tiêu đề ghi chú` trong đó việc đánh số ở tên file như `1. ` giúp hệ thống tự động sắp xếp thứ tự các ghi chú trong thư mục để bạn xem các ghi chú quan trọng trên đầu.
- **Sắp xếp ghi chú vào đúng thư mục** dựa trên trạng thái và mục đích của chúng.
    _Ví dụ:_ Ghi chú hoàn thiện nên được chuyển vào **Exhibit**.

**KHÔNG NÊN:**

- **Không sử dụng nhiều cách đặt tên khác nhau** hoặc lưu trữ ghi chú sai thư mục.
    _Giải thích:_ Thiếu nhất quán sẽ gây khó khăn trong việc quản lý và tìm kiếm thông tin.
#### **Nguyên tắc 5: Thường xuyên xem xét và cập nhật hệ thống**

**NÊN:**

- **Định kỳ xem lại các ghi chú trong Forge và Exhibit** để cập nhật hoặc xóa bỏ những gì không còn cần thiết.
    _Ví dụ:_ Dành thời gian hàng tuần để xem lại **Forge** và chuyển các ghi chú đã hoàn thiện vào **Exhibit**.
- **Sử dụng thẻ tạm thời** như `#to-review` để đánh dấu những ghi chú cần xem lại.

**KHÔNG NÊN:**

- **Không để hệ thống trở nên cũ kỹ và không được cập nhật**.
    _Giải thích:_ Hệ thống không được duy trì sẽ mất đi tính hiệu quả và không phản ánh đúng kiến thức hiện tại của bạn.
#### **Nguyên tắc 6: Tận dụng tính năng liên kết nội bộ (wikilinks)**

**NÊN:**

- **Sử dụng liên kết nội bộ để kết nối các ý tưởng và kiến thức**.
    _Ví dụ:_ Liên kết ghi chú về "Tâm lý học hành vi" trong **Exhibit** với dự án đang phát triển trong **Forge**.

**KHÔNG NÊN:**

- **Không bỏ qua việc tạo liên kết giữa các ghi chú**.
    _Giải thích:_ Liên kết nội bộ giúp xây dựng một mạng lưới kiến thức, tăng cường sự hiểu biết và khả năng truy cập thông tin.
#### **Nguyên tắc 7: Tránh hoàn hảo hóa và bắt đầu hành động**

**NÊN:**

- **Chấp nhận rằng ghi chú ban đầu có thể chưa hoàn hảo** và tập trung vào việc ghi lại ý tưởng.
    _Ví dụ:_ Ghi lại ý tưởng dù chỉ với vài từ khóa trong **Capture**.

**KHÔNG NÊN:**

- **Không trì hoãn việc ghi chú vì muốn chúng hoàn hảo ngay từ đầu**.
    _Giải thích:_ Sự trì hoãn sẽ làm mất đi ý tưởng và làm chậm quá trình sáng tạo.
#### **Nguyên tắc 8: Cá nhân hóa hệ thống theo nhu cầu của bạn**

**NÊN:**

- **Điều chỉnh phương pháp FLOW** để phù hợp với phong cách làm việc và mục tiêu cá nhân.
    _Ví dụ:_ Nếu bạn không cần **Vault**, có thể gộp các tệp hệ thống vào **Exhibit**.

**KHÔNG NÊN:**

- **Không cố gắng ép bản thân theo một khuôn mẫu cứng nhắc** nếu nó không phù hợp.
    _Giải thích:_ Hệ thống nên phục vụ bạn, không phải bạn phục vụ hệ thống.