---
aliases:
  - 2. Hướng dẫn nhanh để bắt đầu viết và tổ chức ghi chú
created: 2024-09-16 21:09:23
status: medium
blueprint:
  - "[[../../4. Blueprint/Obsidian FLOW Methodology|Obsidian FLOW Methodology]]"
impact: "5"
urgency: 
tags:
  - quick-start
category: 
---
### 1. Bắt đầu với Capture

Mỗi khi có ý tưởng mới hoặc thông tin cần ghi lại, đừng lo về cấu trúc hay tổ chức ngay. Hãy nhanh chóng ghi lại trong **Capture** để đảm bảo không bỏ sót điều gì. Đây là nơi bạn lưu trữ mọi ý tưởng thô sơ và tài liệu chưa qua xử lý.
### 2. Theo dõi hàng ngày trong Track

Sử dụng **Track** như một dòng chảy liên tục của các hoạt động, ý tưởng và phản ánh hàng ngày. Nó giúp bạn theo dõi quá trình làm việc và nhìn lại những gì bạn đã hoàn thành qua thời gian. Đây là công cụ hữu ích để duy trì sự tiến bộ và ghi lại hành trình cá nhân.
### 3. Phát triển ý tưởng trong Forge

Khi bạn đã sẵn sàng, xem lại những ý tưởng quan trọng từ **Capture** và chuyển chúng vào **Forge** để phát triển thêm. **Forge** là nơi các ý tưởng của bạn được tinh chỉnh và phát triển thành bản nháp hoặc dự án rõ ràng hơn.
### 4. Tổ chức dự án trong Blueprint

Sau khi bạn đã phát triển các dự án trong **Forge**, hãy tổ chức chúng trong **Blueprint**. Đây là nơi để bạn quản lý các dự án, nhiệm vụ và liên kết chúng lại với nhau theo cách tổng thể và có cấu trúc.
### 5. Trưng bày thành quả trong Exhibit

Khi dự án hoặc bài viết của bạn đã hoàn thiện, chuyển chúng vào **Exhibit**. Đây sẽ là không gian để trưng bày những thành quả đã hoàn thành, giúp bạn dễ dàng truy cập và tham khảo lại khi cần.
### 6. Quản lý tài nguyên trong Vault

Lưu trữ các tài nguyên hệ thống như mẫu (template), cấu hình, hoặc các tài liệu đã không còn hoạt động trong **Vault**. Điều này giúp giữ cho không gian làm việc của bạn luôn sạch sẽ và dễ dàng quản lý.